# Balanço 2020 Transparência Ativa - Resultados e Números

## Covid-19

- __Divulgação das contratações emergenciais destinadas ao enfrentamento do COVID-19 no estado__. 

_Em 27/03, a CGE, por meio do Ofício Circular CGE/GAB nº 04/2020 (processo SEI 1520.01.0002680/2020-24), orientou a todos os órgãos e entidades quanto a obrigatoriedade de divulgação em seus próprios sítios eletrônicos dos processos de compras realizados para o enfrentamento do coronavírus com fulcro na Lei Federal nº 13.979/2020. No mesmo ofício, solicitou-se que essas informações fossem encaminhadas a CGE para publicação consolidada no Portal da Transparência como dados abertos._

- __Divulgação de casos notificados e casos confirmados de COVID-19 em formato aberto__. 

_Em 29/04 dois novos conjuntos de dados abertos sobre a COVID-19 foram disponibilizados no Portal de Dados Abertos e no Painel de Informe Epidemiológico do Coronavírus com atualização diária. O primeiro conjunto de dados, apresentados no “Painel do Informe Epidemiológico do Coronavírus”, traz todas as notificações – confirmadas ou não – de casos suspeitos da infecção no estado, discriminadas por sexo, idade, município, dentre outras informações. No Portal de Dados Abertos de MG estão disponibilizadas, além daqueles dados do Painel Epidemiológico, informações relativas especificamente aos casos confirmados, como necessidade de internação em UTI ou enfermaria, especificação de sexo, idade, município._

- __Criação de [seção exclusiva no Portal da Transparência](http://www.transparencia.mg.gov.br/covid-19) para divulgar dados referentes à COVID-19 no estado de Minas Gerais__.

_Em 03/06 foi criado no Portal da Transparência seção exclusiva para divulgar dados referentes à COVID-19 no estado de Minas. As informações disponíveis na nova seção são relativas aos Contratos Emergenciais amparados pela Lei Federal nº 13.979/2020 e Lei Estadual nº 23.640/2020 para aquisição de bens, serviços, inclusive de engenharia, obras, alienações e locações necessários ao enfrentamento da calamidade de saúde pública e estado de emergência decorrentes da COVID-19. É possível, ainda, consultar a legislação de referência, os relatórios de execução financeira, dados dos contratados, valores, dentre outras informações, de forma estruturada e em formato aberto. A seção também disponibiliza um canal da Ouvidoria específico para denúncias, reclamações e sugestões relativas ao Coronavírus._

- __Ampliação das informações divulgadas no conjunto de dados de contratações emergenciais no Portal de Dados Abertos__.

_Em 10/06 foram ampliadas as informações sobre as contratações emergenciais para o enfrentamento do coronavírus no Portal de Dados Abertos.
Foram incluídos novos dados, como, por exemplo, situação do processo de compra, procedimento de contratação e informações do item de material e serviço do processo de compra (código, item, cidade de entrega, quantidade homologada e valores de referência e valores homologado)._ 

- __Ampliação das informações divulgadas na seção exclusiva do Portal da Transparência__.

_Em 24/08 a CGE, em parceria com diversas Secretarias, ampliou o escopo e a qualidade das informações divulgadas no Portal da Transparência sobre as ações de enfrentamento ao combate a pandemia da COVID-19. Destaca-se a criação de painéis com visualizações interativas e recursos de business intelligence com uma interface simples para que os usuários naveguem pelos dados de compras e contratações emergenciais para o enfrentamento da COVID-19. Disponibilização da relação das doações recebidas pela força-tarefa, gerenciada pela Defesa Civil de Minas Gerais, e as informações sobre a destinação dessas doações. Já com as parcerias promovidas entre a CGE, SEDESE e SEDE, o Portal da Transparência inicia a divulgação das medidas de enfrentamento e mitigação dos efeitos socioeconômicos da pandemia. Nessa seção o cidadão pode se informar sobre as políticas implementadas pelo governo com foco na proteção social e acessar as medidas econômicas adotadas para minimizar os impactos da pandemia na economia._

- __Avaliações de Transparência da COVID-19__.

_O [Índice da Transparência da COVID-19](https://transparenciacovid19.ok.org.br/boletins.html) foi lançado em abril de 2020, pela Open Knowledge Brasil, e levou em conta as dimensões conteúdo, granularidade e formato dos dados sobre a pandemia. O nível de transparência no estado de Minas Gerais foi considerado "médio", na primeira avaliação, e chegou ao patamar de "alto". Tal incremento foi resultado da parceria entre Secretaria Estadual de Saúde e Controladoria Geral do Estado, que se utilizaram de meios como boletim epidemiológico, painel de monitoramento dos casos e portal de Dados Abertos para disponibilizar: detalhes sobre óbitos, microdados no portal de Dados Abertos, ocupação de leitos, informação sobre doenças preexistentes, testes disponíveis e dados por casos por bairro da capital. Tal incremento se deu num intervalo de menos de dois meses (abril e maio). Após mudança de metodologia, que acresceu novos itens a serem avaliados, o estado passou a publicar total de casos notificados e SRAG, além de casos em profissionais da saúde, população privada de liberdade e etnias indígenas. Tais melhorias fizeram com que Minas Gerais se mantivesse num patamar considerado alto de transparência até a [última avaliação de 2020](https://transparenciacovid19.ok.org.br/files/ESPECIAL_Transparencia-Covid19_Boletim_8_2.0_errata.pdf)._

_Já o [Ranking de Transparência em Contratações Emergenciais](https://transparenciainternacional.org.br/ranking/), da Transparência Internacional, avaliou como os portais de transparência dos entes federados publicaram informações sobre contratações emergenciais. Em crescente escalada de pontuação, Minas Gerais obteve a classificação “ótimo” no [último ranking divulgado (setembro)](https://transparenciainternacional.org.br/ranking/#ranking). As novas funcionalidades que possibilitaram tal avaliação, implementadas no Portal da Transparência e no Portal de Dados Abertos, em parceria com vários órgãos, foram: ferramenta de visualizações interativas (Power BI) para navegar pelos dados de compras e contratações emergenciais para o enfrentamento da COVID-19; relação das doações recebidas pela força-tarefa da COVID-19 e destinação das mesmas; e a divulgação das medidas de enfrentamento e mitigação dos efeitos socioeconômicos da pandemia (políticas implementadas com foco na proteção social e medidas econômicas adotadas para minimizar os impactos da pandemia na economia)._

- __Transparência Ativa em Números__.

O Portal da Transparência teve 1.633.768 acessos em 2020, sendo 27.698 na seção exclusiva para divulgar dados referentes à COVID-19 no estado de Minas, lançada em 03/06.

Já o Portal de Dados abertos teve 20.797 acessos em 2020. Desse total, 2.228 (10,7%) foram para o conjunto de dados de Compras Emergenciais COVID-19. Até 16/07 somente foram computados os acessos ao Portal de Dados Abertos realizados via redirecionamento do Portal da Transparência. Isso significa que o volume de acessos até julho está subestimado, mas o valor real não pode ser aferido. Como exemplo, todos os acessos realizados pelo link disponível na notícia [Novos dados sobre a COVID-19 em MG disponibilizados em formato aberto](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/740-novos-dados-sobre-a-covid-19-em-mg-disponibilizados-em-formato-aberto) não foram computados.

## Prevenção – Ações preventivas realizadas

- __Melhorias no Portal da Transparência__. 

_Ao longo de 2020 diversas funcionalidades foram incorporadas ao Portal da Transparência com o objetivo de aumentar a usabilidade e melhorar a experiência dos usuários do Portal. Merecem destaque as alterações realizadas na consulta de Remuneração de servidores do Poder Executivo. Com as alterações o cidadão pode consultar o histórico mensal da remuneração de determinado servidor, numa mesma página, bem como realizar o download desse histórico; bem como a inserção da situação das ordens de pagamento. O efetivo depósito dos valores registrados no Portal como pagos era motivo de questionamentos recorrentes à equipe gestora do Portal da Transparência, tanto por parte de credores quanto por parte de órgãos estaduais._

- __Guia de Transparência Ativa__

_Em 26/06, foi aberto o prazo para envio de comentários e sugestões à Consulta Pública sobre o [Guia de Transparência Ativa](https://github.com/transparencia-mg/guia-transparencia-ativa). O Guia de Transparência Ativa é uma compilação de obrigações, cujo objetivo é auxiliar no correto cumprimento da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 - Lei de Acesso à Informação (LAI) e demais normas que regem o assunto. Além disso, o guia, em conjunto com o checklist de transparência ativa, serve como referência para condução da ação de Avaliação da transparência ativa nos sítios eletrônicos dos órgãos e entidades do Poder Executivo do Estado de Minas Gerais prevista no Plano de Atividades de Controle Interno (PACI) 2020._

- __Lançamento Portal de Dados Abertos__

_Em 18/07, a seção de Dados Abertos do Portal da Transparência foi sucedida pelo novo Portal de Dados Abertos. A seção de Dados Abertos do Portal da Transparência teve como escopo dar publicidade a informações sobre os processos de gestão de finanças públicas dos órgãos e entidades do Poder Executivo do Estado de Minas Gerais. Com escopo mais amplo, o Portal de Dados Abertos visa ser ponto de referência para busca e acesso a dados públicos sobre quaisquer assuntos de interesse da sociedade, como saúde, educação, segurança pública, assistência social, esportes, turismo. Além disso, com o intuito de aumentar a qualidade dos dados e metadados publicados, os novos conjuntos de dados serão documentados conforme padrão de metadados legível por máquina. Isso possibilita, por exemplo, a validação automática se os dados estão em conformidade com a documentação._

- __Ação 53 do Plano de Integridade da CGE__

_Em 29/10 foi realizada a revisão do item [perguntas e respostas](http://transparencia.mg.gov.br/perguntas-frequentes) do sítio eletrônico com inclusão de respostas com as perguntas mais recorrentes do Fale Conosco enviadas a CGE. As perguntas e respostas sofreram uma revisão substancial, indicando que a revisão era necessária para melhoria do conteúdo. O trabalho faz parte da ação 53 do Plano de Integridade da CGE que teve por objetivo o aprimoramento da divulgação espontânea de informações de interesse coletivo ou geral e redução das demandas do e-SIC e Fale Conosco._

- __INOVA 2020: Dados Abertos sem Fricção__ 

_Em 01/12 a CGE participou da 3ª Semana de Inovação (INOVA 2020), ocorrida entre os dias 30/11 e 4/12. O evento, promovido pela Prodemge, possui como objetivo promover a inovação, o conhecimento e a troca de experiências entre órgãos e entidades da área pública, academia e iniciativa privada. A CGE sugeriu e apresentou a oficina [“Dados abertos sem fricção”](https://www.youtube.com/embed/tZ0bmlnqMuY), que visou demonstrar, de forma simples, ferramentas que tem como objetivo reduzir ou eliminar “a fricção” no uso de dados abertos, ou seja, o tempo que os consumidores gastam para poder entender e trabalhar com dados abertos._

- __Dados abertos é o tema do [17º episódio do PodeFalar](https://www.youtube.com/watch?v=uFdYbIc_4ws)!__

_Em 03/12, a Subcontroladora de Transparência e Integridade da CGE, Nicolle Bleme, conversou com a Diretora-Executiva da Open Knowledge Brasil, Fernanda Campagnucci, sobre transparência ativa e, mais especificamente, dados abertos. Segundo definição da própria Open Knowledge Brasil, dados são abertos quando qualquer pessoa pode livremente acessá-los, utilizá-los, modificá-los e compartilhá-los para qualquer finalidade, estando sujeito a, no máximo, a exigências que visem preservar sua proveniência e sua abertura._

- __Publicação do conjunto de dados [Remuneração dos Servidores Ativos do Poder Executivo](http://dados.mg.gov.br/dataset/remuneracao-servidores-ativos)__.

_Em 04/12, os arquivos da serie histórica a partir de junho de 2012 contendo a remuneração dos servidores públicos ativos do Poder Executivo Estadual foram disponibilizados no [Portal de Dados Abertos](http://dados.mg.gov.br/dataset/remuneracao-servidores-ativos). Foram corrigidas inconsistências na formatação dos arquivos que impedem a facilidade na análise das informações, e, além disso, as unidades administrativas de exercício de determinados servidores sofreram restrição de acesso público em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado e foram providenciadas a ocultação da parte sob sigilo._

- __Descaracterização de CPFs__. 

_A partir de 17/12, as consultas do Portal da Transparência que necessitam da divulgação do Cadastro de Pessoa Física (CPF) para identificar o beneficiário de despesa pública passaram a apresentar essa informação de forma descaracterizada (`***.000.000-**`). O objetivo é preservar o dever de transparência, sedimentado na Lei de Responsabilidade Fiscal e na Lei de Acesso à Informação, e o dever de proteção dados pessoais, de que trata a Lei Geral de Proteção de Dados._

# Apêndice

## Melhorias no Portal da Transparência - Detalhamento

- Anonimização de dados pessoais

_Em 21/12 as consultas do Portal da Transparência que necessitam da divulgação do Cadastro de Pessoa Física (CPF) para identificar o beneficiário de despesa pública passaram a apresentar essa informação de forma descaracterizada. Tal método consiste em ocultar os três primeiros dígitos e os dois últimos dígitos verificadores dos CPFs: assim, o que antes aparecia como 000.000.000-00 agora será visto como ***.000.000-**, em todas as formas de exibição (gráficos e tabelas; formulários de detalhamento; tabela do nível nome do classificado; pesquisa avançada; impressão e exportação para csv ou pdf). Esse método foi aplicado nas consultas de: Despesas; Restos a Pagar; Compras e Contratos; Concursos realizados; Diárias; Viagens; Gestão da Frota; Patrimônio._

- Inclusão da possibilidade de marcar e desmarcar todos os checkboxes nas [pesquisas avançadas](http://www.transparencia.mg.gov.br/despesa-estado/despesa/despesa-pesquisa-avancada)

_A partir de 14/04, o Portal da Transparência passou a contar com uma nova funcionalidade nas Pesquisas Avançadas: opção de marcar/desmarcar todas as opções disponíveis para consulta. O usuário ao entrar na Pesquisa Avançada das consultas do Portal, pode marcar/desmarcar o campo "Exibir Todos", e assim com apenas um clique selecionar todas as opções que deseja exibir na sua consulta personalizada._

- Inclusão de modos de pesquisa adicionais [consulta restos a pagar](http://www.transparencia.mg.gov.br/despesa-estado/restos-a-pagar?view=estado_restospagar)

_Em 27/08 com o objetivo de facilitar as consultas do Portal da Transparência de Minas Gerais, o cidadão terá a disposição mais uma ferramenta. A consulta de Restos a Pagar passa a contar com o Filtro "Favorecido", como já acontece na consulta de Despesa. Assim, o cidadão poderá consultar as despesas de exercícios anteriores utilizando as opções de consulta de Nome ou CPF/CNPJ do Credor pessoa física/jurídica. Essa opção de consulta por favorecido está disponível para todos os anos da consulta de Restos a Pagar, de 2002 a 2020._

- Inclusão do filtro “situação do servidor” na [consulta de remuneração](http://www.transparencia.mg.gov.br/estado-pessoal/remuneracao-dos-servidores); 

_Em 20/04 foi disponibilizada na consulta de Remuneração o filtro Situação do Servidor, essa alteração teve por objetivo melhorar a navegação e a busca quando estiverem sendo divulgados no Portal dados sobre servidores ativos, inativos, pensionistas entre outros._

- Incorporação [fale conosco](http://transparencia.mg.gov.br/faleconosco) centralizado

_Em 08/05 foi realizada a incorporação do Fale Conosco padrão do Estado de Minas Gerais ao Portal da Transparência. Com essa alteração foi criado um fale conosco do Portal da Transparência padronizado e o acompanhamento das demandas passou a ser realizdo pela equipe da DTA._ 

- Integração com SIAFI - campo histórico do empenho

_Em 13/07, foi incluído nas consultas de Despesas, Restos a Pagar e Diárias informações sobre no campo Histórico de Empenho disponíveis no SIAFI. Nesse sentido, com o objetivo de padronizar as informações destes campos no SIAFI, foi recomendado aos responsáveis pelo preenchimento a observação dos seguintes procedimentos: descrever nos campos Histórico de Apropriação do Empenho e Histórico de Referência informações claras e objetivas que facilitem a identificação da despesa e não utilizar informações pessoais do beneficiário da despesa, como por exemplo: Nome, CPF, PIS/NIS, endereço, e-mails e outros dados que caracterizem informação pessoal. Essas mudanças estão alinhadas com a diretriz estratégica do Governo de Minas Gerais que tem se empenhado em fortalecer e ampliar a transparência dos atos de gestão pública e de transparência institucional._

- Atualização da interface de divulgação da consulta de remuneração

_Em 27/08, com o objetivo de agregar informações e facilitar a navegação às consultas do Portal da Transparência de Minas Gerais, o cidadão agora tem à disposição novas funcionalidades. A consulta de Remuneração de servidores do Poder Executivo Estadual foi reestruturada, de forma que o cidadão poderá consultar o histórico mensal da remuneração de determinado servidor, numa mesma página, bem como realizar o download desse histórico, que inclui também a situação funcional do servidor selecionado em cada mês._

- Inclusão da memória de cálculo valor pago

_Em 06/05, foi alterada a forma de divulgação de informações sobre pagamentos de despesas. Mais especificamente na: alteração do formulário de detalhamento (opção pagamento); alteração do nome das tabelas; alteração da conceito dos tooltips das consultas de despesa, restos a pagar e diárias; alteração do cálculo do valor repassado na consulta de convênios. Essa alteração foi necessária para esclarecer dúvidas aos credores sobre o efetivo depósito dos valores registrados no Portal como pagos, sendo motivo de questionamentos recorrentes à equipe gestora do Portal da Transparência, inclusive por parte de órgãos estaduais._

## Transparência Ativa em Números

- Acessos Portal da Transparência e Portal de Dados Abertos:

| instância | período   | sessões   | sessões COVID-19 | tempo médio da sessão | sessões por usuário | páginas por sessão | visualizações de página | visualizações únicas | tempo médio na página | taxa de rejeição | usuários novos | cluster mais acessado |
|-----------|-----------|-----------|------------------|-----------------------|---------------------|--------------------|-------------------------|----------------------|-----------------------|------------------|----------------|-----------------------|
| PORTAL    | ano       | 1.633.768 | 27.486 (mai-dez) | 00:04:19              | 1,72                | 6,37               | 10.408.519              | 7.839.830            | 00:00:48              | 33,01%           | 931.080        | remuneracao           |
| CKAN      | semestre  | 13.192    | 2.480            | 00:01:41              | 1,26                | 3,26               | 42.962                  | 30.490               | 00:00:44              | 50,31%           | 10.505         | covid-19              |
| PORTAL    | media_mes | 136.147   | 5.497 (mai-dez)  | -                     | -                   | -                  | 867.377                 | 653.319              | -                     | -                | 77.590         | -                     |
| CKAN      | media_mes | 2.638     | 473 (jul-dez)    | -                     | -                   | 8.592              | 6.098                   | -                    | -                     | 2.101            | -              |                       |

- Atendimentos Fale Conosco, Acesso à Informação e Casos de erros e evoluções do Portal reportados:

| canal               | instancia | respostas/encaminhamentos                       | período             |
|---------------------|-----------|-------------------------------------------------|---------------------|
| fale conosco        | BPMS      | 228                                             | set-dez/2020        |
| fale conosco        | email     | 95                                              | até 27/08/20        |
| acesso À informação | e-SIC     | 11 pedidos respondidos                          | 2020                |
| Mantis              | PRODEMGE  | 34 abertos e 24 fechados                        | 2020                |

- Manifestações Projetos de Lei: 5 Notas Técnicas e 2 encaminhamentos

| Projetos de Lei | Ementa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | ref_SEI                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | card_trello                                                                                                                                                                                 | encaminhamento                                                                                                                                                  | URL_PL                                                                                            |
|-----------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| PL 1040/2019    | Acrescenta o   art.5º-A à Lei nº 22.256, de 26 de julho de 2016, que institui a política de   atendimento à mulher vítima de violência no Estado.                                                                                                                                                                                                                                                                   | https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=acompanhamento_listar&acao_retorno=acompanhamento_listar&id_procedimento=25839091&infra_sistema=100000100&infra_unidade_atual=110002843&infra_hash=c015891f46c7ab211761a3cdc8d2daa0b6f42cbd7e02da047754e187c132431b   | Manifestação   sobre o projeto de lei nº 1.040/2019 - "É vedada a divulgação de   informação relativa a servidora pública que tiver a medida protetiva de   urgência" on DTP_work \| Trello | NT inserida no SIAPLE                                                                                                                                           | https://www.almg.gov.br/atividade_parlamentar/tramitacao_projetos/interna.html?a=2019&n=1040&t=PL |
| PL 1301/2019    | Dispõe sobre a   obrigatoriedade de órgãos e entidades públicas do Poder Executivo do Estado   transmitirem as sessões colegiadas por meio audiovisual, em tempo real e pela   internet                                                                                                                                                                                                                             | https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=acompanhamento_listar&acao_retorno=acompanhamento_listar&id_procedimento=11563502&infra_sistema=100000100&infra_unidade_atual=110002843&infra_hash=a915daa1340fe3a624d0b2b2128fae81d854d3bbd6bba62a33b387c1aa5755a4   | Parecer   PL 1301 on DTA_work \| Trello                                                                                                                                                     | NT inserida no SIAPLE                                                                                                                                           | https://www.almg.gov.br/atividade_parlamentar/tramitacao_projetos/interna.html?a=2019&n=1301&t=PL |
| PL 1883/2020    | Dispõe   sobre a transparência nos contratos emergenciais celebrados em razão do   reconhecimento, por resolução da Assembleia Legislativa, da situação de   calamidade pública decretada pelos municípios em consequência da pandemia de   covid-19                                                                                                                                                                | https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=protocolo_pesquisa_rapida&id_protocolo=16688434&infra_sistema=100000100&infra_unidade_atual=110002843&infra_hash=0987cfc2e0355e5a3300c699060932ddac3bdf579070d9d983169ddaae55f093                                     | Manifestação   Projeto de Lei Nº1.883/2020 - SEI 1520.01.0004170/2020-49 on DTA_work \|   Trello                                                                                            | NT encaminhada à Procuradoria CGE                                                                                                                               | https://www.almg.gov.br/atividade_parlamentar/tramitacao_projetos/interna.html?a=2020&n=1883&t=PL |
| PL 1877/2020    | Dispõe   sobre a obrigatoriedade do Poder Executivo do Estado de divulgar as doações   recebidas de pessoas físicas e jurídicas para o enfrentamento da Covid-19 e   dá outras providências.                                                                                                                                                                                                                        | SEI   - Processo                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Manifestação   Projeto de Lei Nº 1.877/2020 - SEI 1520.01.0003266/2020-13 on DTA_work \|   Trello                                                                                           | expediente devolvido face à perda do objeto - vide Lei Estadual nº   23.640, em 15 de maio de 2020, originário dos Projetos de Lei nº 1.784/2020 e   1.757/2020 | https://www.almg.gov.br/atividade_parlamentar/tramitacao_projetos/interna.html?a=2020&n=1877&t=PL |
| PL 1784/2020    | Dispõe   sobre a transparência nos contratos emergenciais firmados pela administração   pública em razão da situação de calamidade decorrente da epidemia de COVID-19                                                                                                                                                                                                                                               | https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_controlar&id_procedimento=15567895&infra_sistema=100000100&infra_unidade_atual=110002843&infra_hash=c197803ecc2d9a5ae9ab32666894fce389ff5aeb7c3e2c8d766997a5cc081b73 | Manifestação   Projeto de Lei Nº 1.784/2020 - SEI 1520.01.0003266/2020-13 on DTA_work \|   Trello                                                                                           | expediente devolvido face à perda do objeto - vide Lei Estadual nº   23.640, em 15 de maio de 2020, originário dos Projetos de Lei nº 1.784/2020 e   1.757/2020 | https://www.almg.gov.br/atividade_parlamentar/tramitacao_projetos/interna.html?a=2020&n=1784&t=PL |
| PL 2047/2020    | Dispõe   sobre a publicidade das renúncias de receitas e isenções, específicas ou em   regime especial de tratamento tributário setorial, enquadradas ou não nas   modalidades do Anexo I - Metas Fiscais, da Lei de Diretrizes Orçamentárias,   de forma detalhada e classificadas conforme o Cadastro Nacional de Atividades   Econômicas -CNAE-, com vistas à transparência e seu monitoramento pelos   cidadãos | https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=protocolo_pesquisa_rapida&id_protocolo=18930618&infra_sistema=100000100&infra_unidade_atual=110002843&infra_hash=2f24571d8915bc2b0c3c82920938f07793363dafcbff4f5612e82721d77b2692                                     | Manifestação   Projeto de Lei Nº 2.047/2020 - Publicidade Renúncias Fiscais - SEI   1520.01.0005450/2020-21 on DTA_work \| Trello                                                           | NT inserida no SIAPLE                                                                                                                                           | https://www.almg.gov.br/atividade_parlamentar/tramitacao_projetos/interna.html?a=2020&n=2047&t=PL |
| PL 230/2019     | Dispõe   sobre a gravação em áudio e vídeo do processo licitatório e sua publicação,   por meio da internet, no sítio eletrônico oficial do órgão ou entidade                                                                                                                                                                                                                                                       | SEI   - Processo                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Manifestação   projeto de Lei 230/19 - Transmissão os atos do processo licitatório - SEI   1520.01.0005747/2019-56 on DTA_work \| Trello                                                    | NT inserida no SIAPLE                                                                                                                                           | https://www.almg.gov.br/atividade_parlamentar/tramitacao_projetos/interna.html?a=2019&n=230&t=PL  |

## Notícias

- [O Portal da Transparência de MG disponibiliza, para a consulta e controle social dos cidadãos e cidadãs, todas as contratações emergenciais destinadas ao enfrentamento do COVID-19 no estado](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/724-o-portal-da-transparencia-de-mg-disponibiliza-para-a-consulta-e-controle-social-dos-cidadaos-e-cidadas-todas-as-contratacoes-emergenciais-destinadas-ao-enfrentamento-do-covid-19-no-estado) 30/03
- [Portal da Transparência de MG ganha inovações e melhorias](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/731-portal-da-transparencia-de-mg-traz-inovacoes-e-melhorias) 15/04 
- [Informe Epidemiológico do coronavírus (COVID-19) está disponível para consulta no Portal da Transparência de MG](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/733-informe-epidemiologico-do-coronavirus-covid-19-esta-disponivel-para-consulta-no-portal-da-transparencia-de-mg) 16/04
- [Novos dados sobre a COVID-19 em MG disponibilizados em formato aberto](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/740-novos-dados-sobre-a-covid-19-em-mg-disponibilizados-em-formato-aberto) 29/04
- [Minas tem alto nível de transparência sobre Covid-19, segundo a OKBR](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/744-minas-tem-alto-nivel-de-transparencia-sobre-covid-19-segundo-a-okbr) 02/05
- [MG está no topo do ranking de transparência da Covid-19](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/750-mg-esta-no-topo-do-ranking-de-transparencia-da-covid-19) 21/05
- [Portal da Transparência de MG reúne informações sobre a COVID-19](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/757-portal-da-transparencia-de-mg-reune-informacoes-sobre-a-covid-19) 03/06
- [MG mantém nota máxima no ranking de transparência pela 4ª avaliação seguida](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/762-mg-mantem-nota-maxima-no-ranking-de-transparencia-pela-4-avaliacao-seguida) 15/06
- [Participe da consulta pública sobre o Guia de Transparência Ativa](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/777-participe-da-consulta-publica-sobre-o-guia-de-transparencia-ativa) 26/06 
- [Minas está entre as maiores pontuações nos 2 principais rankings nacionais de transparência da Covid-19](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/776-minas-esta-entre-as-maiores-pontuacoes-nos-2-principais-rankings-nacionais-de-transparencia-da-covid-19) 29/06
- ["Transparência para quê?", por Rodrigo Fontenelle](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/781-transparencia-para-que-por-rodrigo-fontenelle) 03/07
- [Minas ocupa 3º posição entre os estados mais transparentes do país](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/789-minas-ocupa-3-posicao-entre-os-estados-mais-transparentes-do-pais) 24/07
- [Pontuação de Minas em ranking de Transparência sobe 56% em 3 meses](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/792-pontuacao-de-minas-em-ranking-de-transparencia-sobe-56-em-3-meses) 31/07
- [Exclusão dos campos programa e ação da pesquisa avançada da consulta de Compras e Contratos do Portal da Transparência](http://www.transparencia.mg.gov.br/banco-de-noticias/106-comunicado-exclusao-dos-campos-programa-e-acao-da-pesquisa-avancada-da-consulta-de-compras-e-contratos-do-portal-da-transparencia) 17/08
- [Portal da Transparência amplia a qualidade das informações das ações de Combate a pandemia causada pela COVID-19](http://www.transparencia.mg.gov.br/banco-de-noticias/109-noticia-portal-da-transparencia-amplia-a-qualidade-das-informacoes-das-acoes-de-combate-a-pandemia-caudada-pela-covid-19) 25/08
- [Novas funcionalidades no Portal de Transparência: remuneração e valor pago](http://www.transparencia.mg.gov.br/banco-de-noticias/108-noticia-novas-funcionalidades-no-portal-de-transparencia-remuneracao-e-valor-pago-2) 25/08
- [Minas apresenta alto nível de transparência pública de dados da Covid-19](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/804-minas-apresenta-alto-nivel-de-transparencia-publica-de-dados-da-covid-19) 03/09
- [A CGE faz parte do INOVA 2020](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/843-a-cge-faz-parte-do-inova-2020) 27/11 
- [Dados abertos é o tema do 17º episódio do PodeFalar!](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/847-diretora-executiva-da-okbr-e-a-convidada-do-17-episodio-do-podefalar) 03/12 
- [Está no ar a Oficina de Dados Abertos sem Fricção](https://cge.mg.gov.br/noticias-artigos/857-esta-no-ar-a-oficina-de-dados-abertos-sem-friccao) 22/12 

## Planejamento 2020

O [planejamento 2020](https://onedrive.live.com/edit.aspx?cid=8686837a27156968&page=view&resid=8686837A27156968!1199&parId=8686837A27156968!993&app=Excel) da DTA teve 16 ações:

- Manutenções Evolutivas - Proposta Comercial Prodemge 626584/19
- Divulgação de inativos e pensionistas
- Divulgação de notas fiscais de compras públicas
- Pesquisa de satisfação - Ferramenta de Feedback
- Pesquisas com usuários - Testes de usabilidade
- Coluna "Você sabia?"
- Consulta jurídica sobre anonimização de CPF nas consultas do portal
- Automação extração dados Portal
- Customização e automação carga dados CKAN
- Manual de catalogação de dados no Portal de Dados Abertos
- Blog dados abertos
- Workshops alfabetização de dados - Projeto Aplicado
- Workshops alfabetização de dados - Software Carpentry
- GRP - Portal da Transparência
- Mapeamento das bases de dados existentes nos órgãos e entidades
- Laboratório SGB de Dados para Governo (Lab Gov)
- Avaliação da transparência ativa nos sítios institucionais
